---
layout: post
title: "人民日报中的趣事"
description: ""
category: "techology"
tags: ["python","spider","人民日报"]
---

最近一段时间，在人人上发现一个有意思的网站 http://rmrbw.info，
里面有人民日报从1946年到2003年间刊登出来的新闻。
一时手痒，用scrapy写了个爬虫，将数据爬了下来。
从新闻中，可以切切实实感受到历史的发展脉络，
也可以了解自己小时候没能感受到的历史事件。
作为一个闲的蛋疼的技术宅，我找了一部分有意思的新闻放在下面。


### 七七事变
`
第1版()

专栏：

    关于北平“七七事件”

    叶剑英将军发表谈话

    国民党当局摧残舆论暴行乃扩大内战阴谋的一部分

    希望动员新闻战线伟大力量挽救中国民主严重危机

    誓争言论出版自由解放报新华社复刊

    如果政府坚持错误对其后果应负全责

    【新华社延安一日电】北平三十一日电：今日下午四时，军事调处执行部中共委员叶剑英将军，为中共在平机关报解放报、及本社北平分社、与平市七十五家报社通讯社杂志社，同时遭受国民党当局摧残事，招待中外记者，到纽约时报、美国新闻处、及平、津、沪、汉、渝各报及通讯社记者与杂志界五十余人，首由解放报及本社北平分社社长钱俊瑞，报告该报该社横遭当局非法封闭经过，严重抗议国民党当局之法西斯暴行，呼吁同业予以援助。叶剑英将军发表谈话称：“中外记者们，在中国历史上，在北平产生了众所周知的第二个七七事件，这就是说北平市的反动当局，完全犯法的在五月廿九日的黑夜里，一下子封闭了或迫停了七十七家报纸杂志通讯社，迫使七十七家言论机关，不能继续与读者见面。这里面包括妇女、儿童、语言学、科学、宗教、经济、商业性质的报刊，这是中国历史上也是世界上空前的大反动”。叶剑英将军指出：国民党当局这次的暴行，是第二次“七七事件”，他说：“我们中国第一次‘七七事件’发生在一九三七年七七，芦沟桥事变是中国民族的危机，千百万人民曾在战争中遭到空前的灾难，而这一次的‘七七事件’是表示出中国民主的危机十分严重，同时也表示出中国反动派企图维持他们的独裁的野心。必须请中外记者先生们，要以高度的警惕性，来重视这一严重的事件，要以十分明确的真实性，来报导这一真相，动员起全国和全世界的舆论，来制止国民党这一反动措施，挽救陷入危机中的中国民主。”他继即严正指出：“中国共产党在北平的机关报——解放报，及其通讯社——新华社，在这一次反动的‘七七事件’中，遭受到最大的迫害，他们不仅被勒令停刊，而且被当局违法的查封了。这一事件，明显的表示出国民党当局对中共的仇视与歧视，根本违背了四项诺言，严重的威胁了国共团结合作的局面，因此请中外记者先生们，为了维护中国的团结建国起见，必须以公正和严肃的批评，来指责北平反动当局破坏团结的行为。叶剑英将军指出：此次国民党当局摧残舆论之暴行，是国民党内反动派扩大内战的阴谋的一部分。他说：“中共在北平的机关报——解放报，及其通讯社——新华社，一贯的为反对内战呼吁和平而努力，对好战份子的内战阴谋，经常给以无情的揭破，因此反动的好战份子视之为眼中钉，不断的给我们解放报及新华社以压制和破坏，今天当着他们坚持在东北继续扩大内战，全国造成全国规模的大内战的时候，他们公然强迫我们解放报、新华社停刊，以至查封，这是对全国和平事业严重的打击。因此，记者先生们，请用你们新闻战线的伟大力量，为中国和世界的和平事业作不屈不挠的斗争”。

    最后剑英将军答复某记者在招待会前提出之问题称：“政府当局的查封解放报新华社，是非法的，没有任何法律根据，这种行动，破坏了政协决议、四项诺言、以及民主国家言论自由的原则，对于政府非法查封合法的言论机关，不论其为中共或其他党派或私人报纸通讯社，我们都永远不能承认其为合法行动。至于我们报纸通讯社暂时休刊，乃是因为国民党当局已于二十九日下午八时将该报该社查封，并将承印解放报的印刷厂也查封了，剥夺了一切工作的可能，我们为了争取言论出版自由，将继续奋斗下去，不达到言论出版自由和解放报新华社的复刊誓不休止！我们已给了政府当局改正错误、解决此事的机会，如果政府一错再错，其后果应完全由政府负责。
`


### 1949年开国前夕
`
第5版()

专栏：

　　喜庆新中国诞生

  　平各部队欢欣鼓舞

    热烈响应毛主席号召积极建设强大国防军

    【本报讯】当人民政协开幕的消息传出后，北平各界一致表示热烈拥护，欢庆伟大的新中国的诞生，特别是身经百战、对人民立过多少汗马功劳的部队英雄们，更是欢欣若狂。华北军区特种兵部队的全体指战员一致表示热烈拥护人民政协，并决心为保卫中华人民共和国而奋斗到底。李参谋长在和战士们听完毛主席的广播录音后说：“听了毛主席的讲话，我感动得几乎落眼泪。伟大的人民领袖毛主席领导革命奋斗了二十几年，什么苦没吃过，什么困难没遇到过？现在终于胜利地召开了人民政协，判决了旧中国的死刑，宣布了新中国的诞生，这是多么令人兴奋的事啊！毛主席的讲话是集中了全国人民的意志，每句话都有着钢铁般的力量。”全体指战员们都一致认识到：今后特种兵的任务更重大了，今后要建设强大的机械化兵团，保卫祖国的国防，把自己的高射炮守卫着人民的领空，把大炮推向海岸去，帝国主义者们，谁要来侵略我们，就坚决消灭他。

    在北平陆军医院休养的人民解放军伤病员们，听到人民政协开幕消息时，更感动地说：“这是中国革命胜利的标志，我们多年的流血奋斗今天可有了成果啦！”伤了一条左腿的四十军战士张永才说：“过去我给地主扛了八年活，受了说不尽的苦，后来我就参加了革命，那是为了人民要翻身哪！现在人民掌握了国家政权，我的腿虽然打折了，心里也是高兴！而且我还要参加工作，用我的两只手来建设咱们的国家！”参加过二万五千里长征的丁泽民回忆着当年爬雪山过草地……等等的英雄事迹说：“历尽千辛万苦，但终于战胜了一切困难而有了今天。”

    担任保卫人民首都光荣任务的北平纠察总队的全体干部、队员除了为人民政协的开幕欢欣鼓舞外，更坚守岗位，努力工作，感到自己肩负的任务更重大更光荣了。当二十一号晚上礼炮轰鸣时，分散在全城各个角落执行勤务的人员，受到了极大的感动，警卫排李玉当时竟掉下泪来。

    毛主席大会开幕词的录音特别是提到必须发展强大的陆海空国防军，以保卫祖国领土的时候，深深地激动了每个战士的心，增加了无比的力量。他们一致提出：“今后决以积极的工作态度来完成上级给予的一切任务；响应毛主席建设国防军的号召。”当晚值勤人员冒着大雨在街上来往巡逻，没有毫丝松懈，直到天明，现在全体人员正卷入立功热潮中，全部队只有一条心——坚决保卫人民政协安全。　　　　　　　　　　

　　（史同文）
`


### 1958年大跃进

`
第2版()

专栏：

    卫星社放“卫星”的故事

    新华社记者　方徨

    6月11日，奇迹出现了——遂平县卫星社放出了第二颗高产“卫星”，亩产小麦三千五百三十斤零七两半。

    记者怀着兴奋的心情访问了卫星社，现在只把亲眼看到和听到的几件小事介绍给大家。

    不是割麦是“砍”麦

    收割二大队二分队队长那块丰产试验田的麦子的三十五个妇女和七个男社员，大部分都是富有割麦经验的老手，而且每人都带了两张镰，又是趁夜晚天气凉爽开割的，可是没割几镰，就没力气了，大伙只好一小把一小把的“砍”，而且每隔十五分钟就得磨一次镰刀。就这样子，四十二个男女，汗流夹背的干了一夜，第二天又干了一上午，才把那创造奇迹的二亩九分地的麦子“砍”完，平均每个人割了半分多地。这是这儿农民史无前例的割麦最“慢”的纪录！

    整整打了三天场

    五十三岁的老饲养员陈甲勋负责运这块丰产地的麦子。一谈起这桩事，他就喜笑颜开地说：“我一辈子没见过在二亩九分大的一块地里，能拉出几十车麦子来。解放前，一亩小麦一担挑完；解放后这几年，最好的年成一亩地也只挑七、八担。这一回，我算服了，这二亩九分地一连运了四十二车！”和陈甲勋一起运这块地麦子的还有曹庭章、杨林生、赵国荣、曹玉明等四个人，他们套了五辆大车，也是拉了一夜搭半天，才把二亩九分地的麦子全部运到场上。

    负责领导垛麦和打场的是试验小组的组员陈根，他是个年青力壮的小伙子，他眉飞色舞地向记者描述当时的情景说：“垛麦场上像打仗一样，七个青壮年专门负责垛麦，二亩九分地的麦秸整整占了二亩地大的麦场一条边。为了节省地方，麦子垛得和场边一颗老槐树的树稍一样高，一个梯子不够高，就把两个梯子架接起来垛垛。”打场的时候，把二亩地大的麦场，整整铺了二尺多厚，套了十二头壮牲口，拉六个石磙，头场整整压了两天，二场又压了一天，还没有压完。

    一场风波

    10日上午，社员们正在压二场麦的时候，记者闻讯赶来。打麦场上尘土飞扬，十多个女社员正从三垛高大的麦堆上，把麦子翻下来铺场。记者们一看有三个麦垛，就惊住了，二亩九分地能有高到二丈多的三个大麦垛吗？为了慎重起见，便问正在场上的二分队队长、试验田负责人陈世俊，并且建议他再查对一下。他不很情愿地问了正在翻垛的女社员，没想到竟因此引起一场风波。队长话还没有落音，女社员们就像被激怒的喜鹊一样，吵闹开了。女社员朱秀英挥着忙杈，隔着麦场向记者叫喊着：“同志！你们是不是有点‘保守’？别不相信群众的创造呀！不知道小麦生长得啥样，你又咋会知道没有这三垛麦呢？”别的女社员也接着说：“我们是亲手割麦、垛麦和打场的人，相信我们吧！”记者让她们批评得哑口无言，面红耳赤。

    “老保守”变了

    在打麦场上，经常看到一个穿着蓝布衫，须发银白的老年人在转来转去。人们告诉记者，他就是七十岁的曹文章老人。曹文章过去是社里有名的“老保守”，今天，他也变成促进派了。去年，当分队干部选择这块地当试验田的时候，曹文章就不同意。他说：“这是块有名的种一斤打一瓢的地，你们能打一斤就算不错了，还想打双千斤呢？”他看到干部在试验田里一亩地下三十斤麦种，更是反对。他说：“我种了几十年的地，从来没见过下这么多种。你们真像胡闹！”可是，麦子长得越来越好。3月里，麦子拔节的时候，已经有四尺多高了，吐的穗儿又胖又大。别的麦地里，风一吹，行行麦秆随风摆倒，唯有这块丰产试验田的麦子只见风吹穗儿摇，不见麦秆动。这时候，曹文章才转变了态度——过去他连看都不看这块麦地，从那时起，他一天起码要转三次。割麦的时候，他拿起镰刀去割麦；麦子运到场上，他也跟到场上。曹文章有一次对社主任锺清德说：“我这个老保守，赶不上‘跃进啦’，人活七十古来稀，这样好的收成是古来没有的。我算佩服了毛主席的好主意！”
`

### 跳过敏感时期

### 1992年衡阳新雁商业城破土动工
`
第1版(要闻)

专栏：新闻简报

    衡阳新雁商业城破土动工

    一座集商贸、金融、旅游、娱乐于一体的现代化综合新城——湖南衡阳新雁商业城，近日破土动工。由澳门意大利建筑置业有限公司独家投资八点八亿元人民币兴建的这座商业城，占地一百万平方米，将成为衡阳最繁华的商业、金融中心，辟有幽雅别致的别墅小区、高层住宅及商住区、配套完善的基础设施和多功能文化娱乐区。（舒瑜）
`

### 2000年衡阳蒸水河大桥竣工
`
第2版(经济)

专栏：

　　衡阳蒸水河特大桥顶推成功

　　本报讯　由中铁第十六工程局担负施工的衡阳蒸水河特大桥顶推技术最近获得成功。蒸水河特大桥全长六百七十四点六八米，南北引桥为预应力空心板梁，中间二百三十米长的主梁为竖曲线预应力箱型连续梁，采用顶推架设法施工。（曾正贤　王立武）
`

### 1958科大建校
`
第7版()

专栏：

    中国科学院筹建科学技术大学

    培养又红又专的新型科学干部

    以郭沫若等为首的大学筹委会已经成立

    新华社16日讯　中国科学院正在筹办一所新的大学——中国科学技术大学。

    这所大学主要是培养目前世界上最新的尖端性学科的科学研究工作干部，培养忠实于工人阶级事业，既有坚实的理论基础，又能掌握最新的科学实验技术的又红又专的新型科学干部；在培养的方法上，坚决贯彻理论联系实际的方针。学生入学后，首先着重基础课和实验技术操作的训练，专业课程主要在各有关研究所内进行，未毕业前即在科学家指导下进行一定的科学研究工作，以便在基础理论和研究工作方面打下良好基础。在教学工作中，将坚决贯彻教育与政治相结合、与劳动相结合的方针。

    中国科学技术大学受教育部和中国科学院双重领导，今年将设立原子核物理和原子核工程系、技术物理系、化学物理系、物理热工系、无线电电子学系、自动化系、力学系、放射化学和辐射化学系、高分子化学和高分子物理系、地球化学和稀有元素系、应用数学和计算技术系、生物物理系等科系。今年暑期在北京、上海、江苏、河北、湖南、湖北、四川、辽宁、山东等地开始招生，招生名额九百五十名。

    为了加紧进行建校工作，以中国科学院院长郭沫若和教育部副部长黄松龄为首的大学筹备委员会，已正式成立。
`
### 1996 前前前校长严济慈去世
`
第1版(要闻)

专栏：

　　严济慈同志遗体在京火化

    李瑞环刘华清胡锦涛等前往送别    

    严济慈病重期间和逝世后，江泽民李鹏乔石朱镕基荣毅仁等前往医院看望或派人看望或打电话向其子女表示慰问

    新华社北京１１月１５日电第六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，九三学社中央名誉主席，中国科学技术协会名誉主席，中国科学院学部主席团名誉主席，中国共产党党员，著名科学家、教育家、社会活动家，坚定的爱国主义者，忠诚的共产主义战士严济慈同志的遗体，今天在北京八宝山革命公墓火化。

    严济慈同志因病于１９９６年１１月２日在北京逝世，享年９６岁。

    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛以及张震、张万年、迟浩田、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱伟长、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权和张劲夫、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄华、廖汉生、王恩茂、韩光等同志前往送别。全国人大常委会办公厅、中共中央组织部、中共中央统战部、九三学社中央、中国科学院、中国科协、各民主党派中央、全国工商联领导同志也前往送别。

    在严济慈同志病重期间和逝世以后，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，国家副主席荣毅仁，前往医院看望或派人看望，或打电话向其子女表示慰问。彭真、丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、孙起孟、秦基伟、帕巴拉·格列朗杰、卢嘉锡、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿、叶选平、吴学谦、杨汝岱、赛福鼎·艾则孜、杨静仁、邓兆祥、赵朴初、巴金、刘靖基、钱学森、胡绳、苏步青、丁光训、董寅初、何鲁丽等领导同志，以及王平、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、肖克、余秋里、张爱萍、耿飚、黄火青、习仲勋、彭冲、叶飞、王芳、方毅、谷牧、马文瑞、杨成武、吕正操、汪锋、郑天翔、杨易辰、刘复之、邓力群、王鹤寿等老同志，也曾到医院看望，或打电话、发唁电向严济慈同志的子女表示慰问。（附图片）

    上图∶李瑞环向严济慈的亲属表示慰问。

    左下图：刘华清向严济慈的亲属表示慰问。

    下图∶胡锦涛向严济慈的亲属表示慰问。新华社记者刘少山摄
`


### 1998年朱清时出任科大校长
`
第2版(要闻)

专栏：

　　朱清时院士出任中国科技大学校长

　　新华社合肥6月19日电（记者周剑虹）52岁的中国科学院院士朱清时教授今天出任中国科学技术大学校长。1968年毕业于中国科技大学的朱清时教授曾在青海省西宁山川机床铸造厂、中科院青海盐湖所、中科院大连化物所工作，1991年当选为中国科学院院士。1994年朱清时调入中国科大后，先后任中科院选键化学开放实验室主任，中国科大副校长、常务副校长等职。他是第八、第九届全国人大代表。
`

### 1998年 江 为科大题词**
`
第1版(要闻)

专栏：

　　中国科大迎来不惑年

　　江泽民李鹏题词祝贺

　　本报合肥9月20日电  记者王启明报道：以“勤奋学习、红专并进、理实交融”优良校风而著名的中国科学技术大学，今天迎来她的“不惑之年”。全校万余名师生员工和国内外来宾参加了庆典。江泽民、李鹏等党和国家领导人为中国科大建校40周年题词祝贺。江泽民的题词是：“面向二十一世纪，建设一流大学，培育一流人才。”李鹏的题词是：“庆祝中国科技大学四十周年，为国家科教事业做出新贡献。”

　　全国人大常委会副委员长彭珮云、周光召，全国政协副主席钱伟长，安徽省委、省政府和中国科学院负责人，海内外近60所大学校长和50多名“两院”院士参加了今天的庆祝大会。

　　中国科技大学1958年9月20日创办于北京，1970年迁址合肥，并很快跻身于全国著名大学行列。中国科大是中国科学院办的第一所大学，“文革”后，科大锐意改革，大胆创新，在全国首创少年班，建立全国高校中第一个研究生院，最早建立完整的学士—硕士—博士教育体系，最早选拔大批青年教师赴欧美访问学习，建设高校中第一个国家级大科学工程———合肥国家同步辐射实验室。80年代以后，科大实施学科建设的结构性调整，在保持理科优势的同时，加强了工程技术学科和文管学科的建设。“九五”期间，科大被批准为国家首批实施“211工程”重点建设项目的高校之一。目前，全校设有11个学院，22个系和少年班，4个公共教学部；学士学位授予点57个，博士学位授予点39个；在8个学科、20个专业建有博士后流动站；有14个国家和中国科学院重点学科，数学、力学、物理学3个学科是国家理科基础科学研究和教学人才培养基地；有同步辐射、火灾科学、信息安全3个国家重点实验室和结构分析研究等5个中国科学院级开放实验室。中国科大已成为国家高质量人才培养和高水平科学研究的重要基地。

　　40年来，中国科大为国家培养了4万多名优秀毕业生。
`

### 科大讯飞前身科大天音公司
`
第5版(教育·科技·文化)

专栏：

　　中国科大学子智慧成果作价六百余万元

　　大学生科技创新转为巨额股权

　　本报讯11月11日，中国科技大学的6名学生获得了总计668．85万元的技术股权。在校大学生因技术创新获得数量如此巨大的股权资本，这在全国高校中尚属首例。

　　这6名学生是因为参与计算机“人机语音对话技术”研究并做出创新成果而获此奖励的。据中国科大人机语音通信联合实验室主任王仁华教授介绍，这些学生参与研制的中文语音合成技术，可与IBM国际领先的语音识别技术相媲美，由此诞生了我国首台“能听会说”汉语的电脑，为我国在国际人机语音对话高技术领域赢得了一席之地。

　　中国科大科技实业总公司等三家单位已于日前以该项技术为主入股发起成立了中国科大天音公司，吸引了安徽省信托投资公司等三家国有企业3060万元的现金投入。该项技术成果作价5000万元，首次以其中的2940万元参与股权分配，占公司49％的股份。根据国家有关文件规定及公司发起协议，这6名学生与其他对该项技术创新作出重要贡献的研究开发人员一起，受到了公司的股权奖励。

　　这6名学生中，有博士生2人、硕士生1人、本科生3人。其中，二年级博士生刘庆峰因做出多项关键技术创新，为首次将中文语音合成技术推进到实用水平作出重要贡献，获得个人最高股权奖励，并被聘任为新公司总经理。五年级本科生尹波是让电脑“能听会说”软件的主要设计者，黄海兵完成了有声电子邮件的系统设计，胡郁在汉语语音库设计等方面成绩突出，他们和另两名研究生一起分别获得数额不等的股权奖励。（赵如江杨健）

`


### 1997香港回归
`
第4版(要闻)

专栏：

　　香港回归倒计时活动圆满结束

    中国政府对香港恢复行使主权倒计时牌模型

    赠送中国革命博物馆仪式在京举行

    新华社北京７月８日电（记者周文林、陈芳）由新华社《中国名牌》杂志社主办的中国政府对香港恢复行使主权倒计时牌模型赠送仪式今天晚上在中国革命博物馆举行。仪式上宣读了国务院副总理钱其琛的书面致词。

    钱其琛在致词中说，香港已经回到祖国的怀抱，中国政府对香港恢复行使主权倒计时活动圆满结束了！树立在天安门广场东侧的倒计时牌生动地反映了中国人民对香港回归祖国的企盼心情和坚定信念，激发了广大人民爱祖国、爱香港的热情，在国内外产生了广泛而良好的社会影响。

    “倒计时牌”是１９９４年１２月１９日矗立的，在９２５个日子里，全国有数千万群众曾经来到它的前面，表达他们对香港回归祖国的企盼和爱国主义情怀。在香港回归倒计时活动圆满结束之后，新华社《中国名牌》杂志社代表当初共同倡议树立倒计时牌的单位，把倒计时牌模型赠送给中国革命博物馆，倒计时牌将迁建到北京八达岭长城脚下，继续发挥爱国主义教育作用。
`

### 1997邓公去世，金正日悼唁
`
第3版(要闻)

专栏：

　　金正日电唁邓小平同志逝世

    新华社北京２月２０日电朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日２０日致电江泽民主席，对邓小平同志逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席江泽民同志：

    惊悉邓小平同志因病逝世，我谨代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府、全体朝鲜人民，并以我个人的名义，向您，并通过您，向中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府、兄弟的中国人民和邓小平同志的家属表示深切的哀悼。

    邓小平同志早年参加革命，为中国共产党和中国革命做出了历史性贡献，直至生命的最后一刻。

    邓小平同志在长期的革命活动过程中，为中国共产党和中华人民共和国的强大和发展，为中国人民的幸福献出了毕生的精力，为建设有中国特色的社会主义做出了巨大贡献。

    邓小平同志是朝鲜人民的亲密朋友和战友。他很早就同我国人民的伟大领袖金日成同志结下了特殊的友情，并积极致力于加强和发展传统的朝中友谊，真诚支持和声援我国人民的社会主义建设和争取国家的自主和平统一的斗争。

    邓小平同志为朝中友谊做出的功绩将永存我国人民的心中。

    邓小平同志的逝世不仅是中国党和人民的巨大损失，而且也是朝鲜人民的巨大损失。

    邓小平同志虽已逝世，但他的业绩将与世长存。

    朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长

    朝鲜人民军最高司令官

    金正日

    １９９７年２月２０日于平壤
`

### 1997 东南亚金融危机-索罗斯做空泰国
`
第7版(国际)

专栏：

　　马总理谴责索罗斯破坏东南亚经济

    泰决定接受国际货币基金组织贷款

    本报曼谷７月２９日电记者成元生报道：据泰国报纸消息，马来西亚总理马哈蒂尔谴责美国金融巨头索罗斯在东盟国家大搞货币投机，企图破坏东南亚经济。

    马哈蒂尔总理说，索罗斯一方面说要维护人权，另一方面却使东南亚的经济遭到破坏。他说，我们努力了三四十年发展自己的国家，才到达今天的水平，突然有人挟数十亿美元的雄厚财力，企图在短短几个星期内摧毁我们的成果。

    他说，索罗斯的行为不仅没有保护到缅甸人民，却使马来西亚、印尼、泰国及菲律宾等国人民受苦，因为东盟国家汇率下降，所有进口货成本变得更高，很多民生用品成本也跟着水涨船高。马哈蒂尔总理２８日在一次会议上再次谴责索罗斯策划迫使东南亚国家货币急剧贬值。他强调说，货币投机等于犯罪。

    本报曼谷７月２９日电记者成元生报道：泰国政府经济阁僚会议２８日通过决议，决定接受国际货币基金组织贷款。

    泰国政府这一决定刺激了泰国股市。２８日泰国股市上涨了３４．０９点达６８０．６７点。这一决定也使东南亚汇市受到激励，东南亚国家货币汇率都略有回升。２８日泰铢汇价为１美元兑３１．６２铢，高于２５日的１美元兑３２．４０铢。菲律宾、印尼、马来西亚等国货币也都略有回升。
`

### 1958 计划生育
`
第4版()

专栏：家常话

    计划生育好处多

    杨萱

    自从普遍提倡计划生育以来，人们都说这个办法好。可是，前两天我听见一位大嫂说：“养娃好比放羊，一个也是放，几个也是放。人丁兴旺是好事，为啥故意设法不生孩子？”可见有些人还是不大明白计划生育的好处。

    实行计划生育，并不是让人干脆不生孩子，而是提倡人们用科学的方法，实行避孕和作好生育计划。这是免得孩子生的过多、过密，影响母子健康和父母的工作与家庭生活。

    拿生男育女的事同放羊比，可不大恰当。孩子少，可以照顾得经心些；多了，只得大大落落的，免不了有点马虎。你看那些拖一个、抱一个、肚子里还怀一个的大嫂们，大都由于子女牵累，身体变得很弱。孩子也因为缺乏照顾和教育，容易生病和养成一些坏习惯。另外，孩子一多，家务事也多，工作和学习都会受到影响。尤其是在农村的多子女妇女，往往因此不能参加农业生产。还有，家庭人口多了，开支就大，经济不大富裕的家庭，就要为生活犯愁。

    人口增加过多过快，对国家社会也没有好处。国家建设是按计划进行的，盲目增加人口的结果，就会在就业、居住、教育……等方面造成困难。北京市一百一十多万户人家中，今年4月份就生了一万二千多个小孩。如果一所小学平均容纳三百个学生，以后国家就要为这些孩子办四十所小学。以一般标准计算，兴办一所三百人的小学，平均需用三万四千元，四十所就要一百三十六万元。以后国家每年还要为这一万二千个小学生付出三十六万元经费。

    有计划地生孩子，正是为了做到生一个、活一个；活一个，壮一个，使母子健康、人丁兴旺。这样对家庭、对社会都有好处。
`

### 1946西南联大
`
第1版()

专栏：

　　天灾人祸交迫蒋区民困不堪

    粤湘豫半数田园荒芜滇西灾区达四万方里

    广州市上饥民夺食西南联大教授摆摊

    【新华社延安十三日电】下面所引天津益世报八月三十一日刊载的豫、湘、粤三省荒地数目字，反映了蒋介石区田园荒芜赤地千里，农村趋向总崩溃的悲惨图景。据称：河南全省土地为一一二、九八一、○○○亩（按另一官方统计为九三、四九九、○○○亩），现在荒地达三七、○八五、○○○亩，即占耕地总数百分之三七（按另一统计约占百分之四十）。湖南全省耕地为三五、○八六、二五○亩（另一官方统计为五○、二○六、○○○亩）。现已荒芜百分之四十即一四、五○○、○○亩。（据另一统计荒地应为二○、○八一、六○○亩）。广东全省耕地为四二、四五○、○○○亩，现亦荒芜百分之四十，即一八、九八○、八○○亩。仅以上三省荒地即达五千八百万亩。另据农村经济学者季宪章氏在七月十五日沪文汇报著文称：抗战时期全国耕地被蹂躏及抛荒者共为五万万亩之多。

    【新华社延安十四日电】南京讯：灾荒已扩至滇西。据行总滇西办事处处长徐颂九顷称：至少有卅余万人急待粮食救济，灾情至为严重。东起澜沧江西至国界约四万二千一百廿方公里，多为山狱地带，百分之七十七均系灾区，田地生荒熟荒达二百六十余万亩，几占全耕地百分之七十，该区灾民多以草根树皮充饥，加以医药缺乏，故灾民患白喉、回归热死者甚众。本年七月泯江流域并已发生鼠疫，蔓延甚广，同时因沧西雨季关系，又突生水灾，为祸至烈。

    【新华社延安十四日电】成都讯：川北嘉陵江、涪江、泯江流域各县今年春夏两季曾发生水灾，农作物均无收获。截至上月下旬，向四川省政府报灾请求救济者已达四十余县，其中以蓬安、平武、广元、阆中、松潘、奉节、安岳、武胜、资阳、射洪等十五县灾情尤重。

    【新华社延安十二日电】据七月十八日广州前锋日报载：市上饥民满街，强夺食物，该报记者走过西壕口至六国饭店之十段短距离路程，即目睹此类事件三起。饥民夺得食物后，即狂嚼，被捉时虽受拳脚交加，仍将食物紧握不放。

    【新华社延安十四日电】西南联大教授胜利后，薪给约合战前二十分之一。据天津大公报上月二十七日揭载：该校教授的实际薪给收入，以战前月薪三百五十元为例，按各期法币值跌落情形折合战前法币值，民国三十年落到二十七元三角，胜利后落到十八元五角（按合战前百分之五点二强），致使许多名教授不得不摆地摊卖书度日。
`

### 1948年学生罢课
那时候学生和老师的待遇真好！！

`
第2版()

专栏：

　　蒋区学生奋起反饥饿反压迫

  　平津七大学罢课三天

    北大清华教授校工罢教罢工支持学生

    【新华社陕北五日电】据外国通讯社报导：平、津北大、清华、燕大、中法、师院、北洋、南开七大学于本月三日起联合举行反压迫罢课三天，抗议蒋匪日前下令解散华北学联、逮捕与毒刑拷打北大一年级学生卢宜东（译音，卢系上月三十一日在汇文中学门前被五个蒋匪特务逮捕，拘禁四小时并加毒刑拷打）及于三月二十九日包围北大威胁学生集会阻止学生游行等项法西斯暴行。按：上述平、津七大学学生自治会曾于上月二十日联署致函匪首蒋介石及蒋匪教育部长朱家骅，提出全蒋管区各大学实施全面公费制，增高教育经费及改革课程等项反饥饿反奴化要求。

    【新华社陕北五日电】北平讯：北京、清华两大学教授、校工一致采取行动，支持平津七大学学生反压迫反饥饿正义罢课。与七大学学生罢课同时，两大学教授、校工于三日起举行罢教、罢工。前者要求蒋匪教育部每月继续配售两袋面粉，后者则提出增资要求。学生发言人表示：此次七大学联合罢课除为抗议蒋匪下令解散华北学联及拷打逮捕学生外，另一原因系抗议蒋政府拒绝七大学学生于上月二十日所提全蒋管区大学实行全面公费制、提高教育经费占总预算百分之十五及改善教职员生活等合理要求。据美联社四日电估计：仅北平北京、清华、燕京、中法、师院五校罢课学生即达五千人。

    【新华社陕北五日电】北平讯：蒋管区学生反饥饿争取全面公费运动获得学生家长支持。北大、清华、燕京、师院、中法、朝阳六大学学生自治会于上月五日接获上海学生家长联合会来电，原电大意称：欣闻呼吁抢救教育，谨代表沪市百万学生家长表示敬意。并盼发动组织平市家长会，共策进行。下署“上海各校学生家长联合会”干事＠爽秋。

    【新华社陕北五日电】北平讯：平、津学生与发动争取全面公费运动同时，并进行生产互助自救。上月初燕大学生自治会福利组计划发动春耕运动，发动同学开垦校内荒地，种植蔬菜或谷物。农具等已向燕大农场洽借。北平师院学生自治会为帮助患急病的贫苦同学，决定成立“急病公助会”。该会章程规定同学均为会员，每人月缴公助金蒋币五千元。同学患病经医生证明需住医院者，其医药手术费用由该会负担四分之三，如经调查患病者确无力负担其余的四分之一时，该会将全部代付。天津南开大学学生百余人组成“清寒同学自助工作会”，集体找寻整理图书、校对、家庭教师、除草等工作，以补助生活费用。又该校自费、半公费学生团结力争结果，校方蒋党当局已被迫答应贷款蒋币一亿元，并先发下一部分给各学生膳团维持伙食。
`

### 1957 知青下乡
`
第3版()

专栏：

　  到群众中去，到劳动中去！

　　北京大学学生活跃在田野上

    本报讯　“到群众中去，到劳动中去，改造自己成为工人阶级的知识分子”。北京大学学生在这个响亮的口号下，行动起来了。回家的学生，大部分到农村去参加农业劳动，到城市去参加体力劳动。而留校的学生，从假期生活开始的第三天，即有十八人组成土方小组，参加校内工地挑土劳动；有六百多人参加美化校园的义务劳动；有二百多人请市劳动局介绍去工地作杂工。从八月中旬以来，在学生会的组织安排下，全校又有千余学生到北京市郊区四季青、联华、永青等农业生产合作社，帮助社里担粪、锄草、收菜、摘冬瓜。大家的劳动热情非常高涨，深受群众欢迎。到四季青农业社劳动的人，当他们光着膀子抬着一筐筐的冬瓜的时候，第七生产队的一位老大娘感动地说：“能文能武，真是好学生”！同学们说：我们的劳动是支援农业社，也是为了我们自己。

    在劳动中，各农业社干部和社员，都热情地向同学们介绍社里的劳动组织，合作化的优越性和生活改善的情况。他们受到了一次生动的社会主义思想教育。

    近些日子来，北京大学校园里的劳动气氛格外浓厚。早晨天一亮，大家就准备好草帽、水壶和劳动工具，七点钟就下乡去。太阳落山以后，到田间劳动的人归来了，在校内劳动的人也放下了抬筐扁担。校园内响起劳动后的愉快的歌声。

                      （赵震江）
`


先这么多。。。